Trabajo de Fin de Grado
Visualiza: procesamiento y visualización de
datos abiertos sobre el empleo en Canarias
Visualiza: processing and visualization of open data on
employment in the Canary Islands
Dayana Armas Alonso

La Laguna, 9 de septiembre de 2022

D. Francisco Javier Rodríguez González, con N.I.F. 43.618.712-V profesor Asociado
de Universidad adscrito al Departamento de Ingeniería Informática y de Sistemas de la
Universidad de La Laguna, como tutor
D. Alejandro Pérez Nava, con N.I.F. 43.821.179-S profesor Asociado de Universidad
adscrito al Departamento de Ingeniería Informática y de Sistemas de la Universidad de
La Laguna, como cotutor

C E R T I F I C A (N)

Que la presente memoria titulada:
”Visualiza: procesamiento y visualización de datos abiertos sobre el empleo en Canarias”

ha sido realizada bajo su dirección por D. Dayana Armas Alonso, con N.I.F. 79.151.932-P.

Y para que así conste, en cumplimiento de la legislación vigente y a los efectos
oportunos firman la presente en La Laguna a 9 de septiembre de 2022

Agradecimientos
En primer lugar, me gustaría agradecer a mi familia por apoyarme
durante todo mi camino. También me gustaría agradecer a mis amigos,
incluidas a todas las personas que he conocido durante la carrera y me
han apoyo incluso en los momentos más duros. Y, finalmente, me gustaría
agradecer a mi tutor Francisco por ayudarme, apoyarme y guiarme para
poder llevar a cabo este proyecto. Estaré eternamente agradecida por el
apoyo en estos cuatro años de carrera y por formar parte de mi
crecimiento. No habría llegado hasta aquí sin ninguno de ellos.

Licencia

© Esta obra está bajo una licencia de Creative Commons ReconocimientoNoComercial-SinObraDerivada 4.0 Internacional.

Resumen
En los últimos años, las organizaciones han convertido en un activo crucial el Big Data
debido a la gran variedad de conjuntos de datos que se generan en grandes volúmenes y a
una velocidad cada vez mayor. Estos conjuntos de datos llegan a ser tan voluminosos que
el software de procesamiento de datos convencional sencillamente no puede gestionarlos.
Por ello, nace el concepto de visualización de datos que consiste en representar grandes
conjuntos de datos en información enriquecida. Los datos sobre el empleo que generan
las administraciones públicas en las Islas Canarias son realmente importantes debido a la
situación laboral de los ciudadanos que influye en la economía del país. Es por ello, que
surje la necesidad de mostrar estos datos de forma intuitiva dada la gran cantidad de
datos que se han ido almacenando hasta la actualidad.
El siguiente proyecto consiste en desarrollar una aplicación en versión web y en versión
móvil que permita analizar, procesar y visualizar datos abiertos, es decir, conjuntos de
datos que son de uso público y se pueden utilizar libremente. Para ello, los conjuntos de
datos en relación al empleo se extraerán a través de la API de Canarias Datos Abiertos.
Con la representación de estos datos, es posible observar la evolución de la economía en
Canarias apreciando ciertos patrones que puediesen mejorar la tasa de empleo y a su vez,
facilitar la toma de decisiones a las empresas y organismos públicos. Con ello, se podría
llevar a cabo una transformación del modelo económico de Canarias y de esta forma, no
llegar a ser tan dependientes del sector turístico.
Además de desarrollar esta aplicación, se ha llevado a cabo un estudio de la viabilidad
del proyecto teniendo una duración estimada de 9 meses, y con un retorno de inversión
factible que se obtendría a los 22 meses y 2 semanas desde la comercialización. Por lo
que, sería una aplicación potente con grandes beneficios que tendría una gran escabilidad
ya que se podría ampliar el catálogo de los conjuntos de datos y recoger información
de otras provincias de España, e incluso se podría realizar gráficas comparativas entre
distintos países, aumentado de esta forma, el interés de los usuarios.
Palabras clave: Big Data, conjuntos de datos, visualización de datos, Islas Canarias

Abstract
In recent years, organizations have made Big Data a crucial asset due to the wide
variety of data sets being generated in large volumes and at ever-increasing speed.
These data sets become so large that conventional data processing software simply
cannot handle them. For this reason, the concept of data visualization was born, which
consists of representing large data sets in enriched information. The data on employment
generated by public administrations in the Canary Islands are really important due to the
employment situation of citizens that influences the country’s economy. That is why the
need arises to show this data intuitively given the large amount of data that has been
stored up to now.
The following project consists of developing an application in a web version and in
a mobile version that allows analyzing, processing and visualizing open data, that is,
data sets that are for public use and can be used freely. To do this, the data sets in
relation to employment will be extracted through the Canarias Open Data API. With the
representation of these data, it is possible to observe the evolution of the economy in
the Canary Islands, appreciating certain patterns that could improve the employment
rate and, in turn, facilitate decision-making for companies and public bodies. With this, a
transformation of the economic model of the Canary Islands could be carried out and in
this way, not become so dependent on the tourism sector.
In addition to developing this application, a feasibility study of the project has been carried out with an estimated duration of 9 months, and with a feasible return on investment
that would be obtained at 22 months and 2 weeks from commercialization. Therefore,
it would be a powerful application with great benefits that would have great scalability
since the catalog of data sets could be expanded and information from other provinces of
Spain could be collected, and comparative graphs could even be made between different
countries, increased from this way, the interest of the users.
Keywords: Big Data, datasets, data visualization, Canary Islands

Índice general

1.

Introducción
1.1. Definición del problema . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
1.2. Justificación . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
1.3. Tendencia del mercado . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
1.4. Objetivos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

2.

Estudio previo
2.1. Lenguaje de programación y frameworks . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.2. Entorno de desarrollo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.3. Elección de tecnologías y entorno de desarrollo . . . . . . . . . . . . . . . .
2.4. Dificultades encontradas en las tecnologías . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

3.

Desarrollo de arquitecturas
3.1. Procesamiento de datos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.1.1. Extracción, transformación y carga (ETL) . . . . . . . . . . . . . . . .
3.1.2. Creación de nuevos conjuntos de datos . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.1.3. Actualización de conjuntos de datos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.2. Estructura backend . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.3. Estructura librería de visualización de datos . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.4. Estructura base de datos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.5. Estructura frontend . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.5.1. Frontend web . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.5.2. Frontend móvil . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.6. Despliegue . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.6.1. Entorno Heroku . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.6.2. Entorno Android Studio . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

4.

Estudio de viabilidad económica

1
1
3
4
6
8
8
11
13
14
15
15
15
17
17
18
21
24
25
26
28
31
31
32

4.1. Desarrollo del proyecto . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
4.2. Funcionalidades adicionales . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
4.3. Modelo de comercialización . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
4.4. Punto de Retorno de Inversión (ROI) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

33
33
36
36
37

5.

Conclusiones y líneas futuras

40

6.

Summary and Conclusions

41

7.

Presupuesto

42

i

Índice de Figuras
1.1. Cantidad real y prevista de datos generados en todo el mundo [1] . . . . . .
1.2. Usos del Big Data en el sector financiero [2] . . . . . . . . . . . . . . . . . .
1.3. Evolución mensual del número de desempleados en Canarias [3] . . . . . . .
1.4. Evolución del PIB en Canarias [4] . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
1.5. Evolución de ingresos del tamaño del mercado de Big Data en todo el mundo[5]

1
2
2
3
4

2.1. Logos de node.js con Express.js y Spring Boot . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.2. Logos de PostgreSQL y MongoDB . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.3. Logos de ReactJS, Angular y VueJS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.4. Logos de React Native e Ionic . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.5. Logos de D3.js y Chart.js . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.6. Logos de GitHub, Visual Studio Code y Android Studio . . . . . . . . . . . .
2.7. Logos de Heroku y Thunder Client . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.8. Logos de MongoDB Atlas y pgAdmin . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.9. Porcentaje de dudas de frameworks más preguntados durante los años [6] .

8
9
10
10
11
12
12
12
13

3.1. Uso del Thunder Client para obtener el id de origen del paquete . . . . . . . 16
3.2. Uso del Thunder Client para obtener la url que devuelve el contenido de datos 16
3.3. Estructura de cadena para representar el periodo de node-cron [7] . . . . . 19
3.4. Componente Pie de la librería react-chartjs-2 . . . . . . . . . . . . . . . . . . 21
3.5. Gráfica de la aplicación de tipo Bar Chart . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 21
3.6. Gráfica de la aplicación de tipo Pie Chart . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 22
3.7. Gráfica de la aplicación de tipo Line Chart . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 22
3.8. Gráfica de la aplicación de tipo Polar Area Chart . . . . . . . . . . . . . . . . 23
3.9. Gráfica de la aplicación de tipo Radar Chart . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 23
3.10.Gráfica de la aplicación que combina los tipos Bar Chart y Line Chart . . . . 24
3.11.Ejemplo de conjunto de datos almacenado (1) . . . . . . . . . . . . . . . . . . 25
3.12.Ejemplo de conjunto de datos almacenado (2) . . . . . . . . . . . . . . . . . . 25
3.13.Página principal del dashboard de la aplicación web (1) . . . . . . . . . . . . 26
3.14.Página principal del dashboard de la aplicación web (2) . . . . . . . . . . . . 27
3.15.Página principal Dashboard de la aplicación web (3) . . . . . . . . . . . . . . 27
3.16.Sección de Poblaciones de la aplicación (1) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 28
3.17.Sección de Poblaciones de la aplicación (2) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 28
3.18.Página principal del dashboard de la aplicación móvil . . . . . . . . . . . . . 29
3.19.Filtro desplegado de la sección de Poblaciones de la aplicación móvil . . . . 30
3.20.Sección de Poblaciones de la aplicación móvil . . . . . . . . . . . . . . . . . . 30
3.21.Vista horizontal de la aplicación móvil . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 31
4.1. Diagrama de Gantt (1) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 34
4.2. Diagrama de Gantt (2) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 34
ii

4.3. Cálculos del Punto de Retorno de Inversión (1) . . . . . . . . . . . . . . . . .
4.4. Cálculos del Punto de Retorno de Inversión (2) . . . . . . . . . . . . . . . . .
4.5. Cálculos del Punto de Retorno de Inversión (3) . . . . . . . . . . . . . . . . .
4.6. Punto de Retorno de Inversión . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

iii

38
38
38
39

Índice de Tablas
7.1. Presupuesto del proyecto de Trabajo de Fin de Grado . . . . . . . . . . . . . 42

iv

Capítulo 1
Introducción

En este primer capítulo se define el problema sobre la necesidad de visualizar datos
acerca del empleo y además, se justifica y se compara entre otras aplicaciones existentes
del mercado. Finalmente, se plantean los objetivos que se han tenido en cuenta para
elaborar este proyecto.

1.1.

Definición del problema

Durante los últimos años, se ha incrementado rápidamente la cantidad de datos que
recopilan y almacenan las empresas. En la siguiente gráfica se puede mostrar la evolución
del Big Data 1 y además, se observa una predicción de los siguientes años.

Figura 1.1: Cantidad real y prevista de datos generados en todo el mundo [1]
La importancia del Big Data no gira entorno al crecimiento de los datos sino lo que se
puede llegar a hacer con ellos. Es por ello que en la siguiente gráfica se puede mostrar los
porcentajes de varios usos del Big Data en el sector financiero, destacando la necesidad
de las empresas en manejar adecuadamente el uso de los datos.
1

Big Data: es un término que hace referencia a los datos que son tan grandes, rápidos o complejos que
es difícil o imposible procesarlos con los métodos tradicionales.

1

Figura 1.2: Usos del Big Data en el sector financiero [2]
Por lo que, el crecimiento de los datos y el gran interés para hacer un gran uso de los
mismos, ha generado ciertos problemas a la hora de analizar los conjuntos de datos ya
que se dificulta la extracción de la información útil debido a la falta de comprensión.
Por ello nace el campo interdisciplinario de ciencia de datos que convierte los datos
en conocimiento útil involucrando métodos científicos, procesos y sistemas para extraer
conocimiento o un mejor entendimiento de los datos en sus diferentes formas, ya sean
estructurados o no estructurados. A través del procesamiento y la manipulación de estos,
se consigue realizar análisis avanzados que procesan de manera eficiente la información,
obteniendo mejores decisiones y movimientos estratégicos de los negocios.
La visualización de datos es uno de los pasos del proceso de la ciencia de datos
que permite obtener el valor de los datos a través de la representación gráfica de la
información empleando diferentes tipos de herramientas visuales, como mapas, gráficos
o infografías, que ayudan a presentar la información de manera visual, permitiendo
que sea más accesible para el usuario y reconociendo relevantes valores, tendencias,
patrones infrecuentes, etc. La visualización de datos en el ámbito del empleo es muy
importante debido a la situación actual que se está viviendo en Canarias donde se ha
visto el crecimiento del desempleo ocasionado por la pandemia mundial de la COVID-19.

Figura 1.3: Evolución mensual del número de desempleados en Canarias [3]

2

Esto se ve reflejado ya que el sector con gran importancia que abastece la economía
de Canarias es el sector turístico y debido a la situación anterior, muchos turistas no
pudieron visitar las islas ya que se cerraron los aeropuertos, provocando un decrecimiento
en la economía del archipiélago que, como consecuencia, ha generado un crecimiento en
la tasa de desempleo.
Esto se puede ver reflejado en la siguiente gráfica donde se observa el decrecimiento
del PIB 2 durante el comienzo de la pandemia.

Figura 1.4: Evolución del PIB en Canarias [4]
Por lo tanto, este proyecto de aplicación pretende ayudar a mejorar esta situación a
través de la ciencia de datos. Para ello, se encargará de extraer, procesar y visualizar
conjuntos de datos abiertos 3 sobre el empleo en Canarias, a través de la API4 de Canarias
Datos Abiertos [8]. Con ello, será posible ver factores que afecten al empleo y de esta
manera, mejorar la situación económica de las islas.

1.2.

Justificación

Esta aplicación permitirá comprender rápidamente los datos de forma visual a través
del uso de las visualizaciones, aumentando significativamente la velocidad de los procesos
de toma de decisiones en las empresas y organismos públicos.
Además, permitirá conocer tendencias o patrones que ayuden a mejorar la economía
2

PIB: trata de un conjunto de los bienes y servicios producidos en un país durante un espacio de tiempo.
Datos abiertos: es una filosofía y práctica que persigue que determinados datos estén disponibles de
forma libre a todo el mundo, sin restricciones de copyright , patentes u otros mecanismos de control.
4
API: es una abreviatura de Application Programming Interfaces, que en español significa interfaz de
programación de aplicaciones. Se trata de un conjunto de definiciones y protocolos que se utiliza para
desarrollar e integrar el software de las aplicaciones, permitiendo la comunicación entre dos aplicaciones
de software a través de un conjunto de reglas.
3

3

en Canarias, logrando una transformación del modelo económico5 y de esta forma, no
llegar a ser tan dependientes del sector turístico.
Actualmente en el mercado no existe una aplicación que procese y trate los conjuntos de datos de la API de Canarias Datos Abiertos. Por tanto, el presente trabajo de
investigación académica pretende realizar un estudio de herramientas y tecnologías de
última generación y a futuro, con las que desarrollar un prototipo que permita cubrir las
necesidades actuales del mercado en relación al Big Data.

1.3.

Tendencia del mercado

En la tendencia actual del mercado se observa que la cantidad de dinero invertido
entorno al Big Data se encuentra en constante crecimiento debido a la necesidad de
manejar grandes conjuntos de datos.

Figura 1.5: Evolución de ingresos del tamaño del mercado de Big Data en todo el mundo[5]
Además, según el informe de CIO España subido el 14 de marzo de 2022, narra que la
analítica de datos es un ámbito en constante movimiento y comenta que al principio de la
pandemia, parecía que las organizaciones podrían dejar de lado los avances en materia
de datos y análisis para centrarse en otras prioridades urgentes, como la habilitación de
una fuerza de trabajo remota. Pero, en muchos casos, las organizaciones aceleraron su
adopción de capacidades de datos y análisis. En julio de 2020, un estudio de KPMG descubrió que el 67 % de los encuestados aumentó el ritmo de su estrategia de transformación
digital debido a la pandemia, y el 63 % aumentó su presupuesto de transformación digital
[9].
5

Modelo económico: es una representación simplificada de la relación entre distintas variables que
explican cómo opera la economía o un fenómeno en particular de ella.

4

Por lo que, debido a la gran cantidad de datos que están generando las organizaciones
y la inversión que están realizando las empresas en torno al Big Data, se puede considerar que es un buen momento para lanzar al mercado una aplicación con este tipo de
prestaciones.
Por otro lado, para lanzar este tipo de aplicación, es necesario conocer la competencia
que existe actualmente en el mercado. Por ello, se ha hecho un análisis de las herramientas
más famosas que tienen relación con este proyecto:
Tableau [10]: desarrolla productos de visualizaciones de datos interactivos que se
enfocan en inteligencia empresarial. A esta se le proporciona los conjuntos de datos
que se desea visualizar y crea varias gráficas.
• Ventajas: tiene gran variedad de estilos de gráficas y se puede personalizar
fácilmente.
• Desventajas: es una interfaz compleja que requiere tiempo para aprender a
utilizarla.
Microsoft Power BI [11]: permite crear visualizaciones de datos de forma individual o dentro de informes cuando se le proporciona uno o varios conjuntos de
datos.
• Ventajas: incluye distintos tipos de gráficas y puede analizar datos de diversas
fuentes.
• Desventajas: es más adecuado para personas que ya hayan analizado datos
anteriormente y hayan trabajado con una interfaz parecida.
Google Charts [12]: es una herramienta basada en la web que puede crear visualizaciones sencillas a partir de conjuntos de datos pequeños y grandes.
• Ventajas: es fácil de usar y se puede personalizar los gráficos con CSS.
• Desventajas: no da un procesamiento estadístico sofisticado.
Todas estas aplicaciones tienen en común que se les proporciona un conjunto de datos y
a partir de ello, te genera la gráfica. El problema principal de este tipo de aplicaciones es
que no todas las estructuras de los conjuntos de datos son aceptables ya que depende de
cómo estén distribuidos los datos dentro del conjunto. Además, parte de ellas requieren
cierto conocimiento previo sobre análisis de datos para poder hacer un buen uso de
las mismas. También tienen interfaces complejas que llevaría tiempo para aprender a
utilizarlas.
Luego de realizar un análisis de las aplicaciones actuales del mercado, se pudo observar
que no existe ninguna aplicación enfocada especialmente a conjuntos de datos sobre
Canarias, y tampoco existe ninguna aplicación especializada en el empleo, donde se
realice directamente el procesamiento y tratamiento de los conjuntos. Esto permitirá
diferenciar a este proyecto de las anteriores aplicaciones ya que el usuario podrá ver
directamente las visualizaciones y podrá personalizarlas sin necesidad de trabajar con los
datos.

5

1.4.

Objetivos

Este estudio pretender responder a las siguientes preguntas: ¿Es viable comercializar una aplicación que visualice ciertos conjuntos de datos sobre el empleo en
Canarias? ¿Ayudará realmente a los usuarios que la utilicen?
Para responder a esas preguntas se han planteado los siguientes objetivos:
Analizar las herramientas software o tecnologías punteras en el mercado para llevar
a cabo el desarrollo del proyecto.
Seleccionar las tecnologías y entornos de desarrollo definitivos.
Estudio de los conjuntos de datos relacionados con el empleo en Canarias provenientes de la API de Canarias Datos Abiertos.
Desarrollo de arquitecturas:
• Desarrollo de la base de datos.

◦ Establecer la base de datos para almacenar los conjuntos de datos procesados.
• Desarrollo del servidor backend 6 .

◦ Configurar base de datos.
◦ Realizar modelos de los conjuntos de datos.
◦ Implementar API REST 7 .
◦ Realizar el procesamiento ETL (extraer, transformar y cargar) con los
conjuntos de datos obtenidos de la API de Canarias Datos Abiertos.
• Desarrollo de la aplicación web y móvil.

◦ Realizar página principal de dashboard 8 que mantenga distintas secciones.
◦ Realizar página individual por cada sección donde se muestren todas las
gráficas y filtros considerados.
• Realizar el despliegue del backend y de la aplicación web.
• Generar el APK 9 de la aplicación móvil.
• Testear el correcto funcionamiento de la versión web y móvil.
Realizar estudio de la viabilidad económica:
6

Backend: es la parte del desarrollo de software que se encarga del manejo y procesado de los datos y
consultas a bases de datos relativas a la aplicación en cuestión. Es la parte de la aplicación que el usuario
medio no es consciente de su existencia
7
API REST: es una interfaz que dos sistemas de computación utilizan para intercambiar información de
manera segura a través de Internet
8
Dashboard: es una herramienta de gestión de la información que monitoriza, analiza y muestra de
manera visual los indicadores clave de desempeño (KPI), métricas y datos fundamentales para hacer un
seguimiento del estado de una empresa, un departamento, una campaña o un proceso específico.
9
APK: corresponden a los términos Android Application Package y son archivos que contienen una
aplicación que necesita ser instalada en un dispositivo.

6

• Crear un Diagrama de Gantt 10 con las tareas a realizar, su duración y los
recursos asignados a cada una.
• Prever la duración del proyecto.
• Prever el costo total del proyecto.
• Considerar nuevas funcionalidades adicionales en un futuro.
• Diseñar un modelo de comercialización del producto.
• Calcular el ROI 11 .

10

Diagrama de Gantt: es una herramienta gráfica cuyo objetivo es exponer el tiempo de dedicación
previsto para diferentes tareas o actividades a lo largo de un tiempo total determinado. No muestra las
relaciones entre las diferentes tareas.
11
ROI: el retorno sobre la inversión (ROI, por las siglas en inglés de return on investment) es una métrica
financiera que compara el beneficio o la utilidad obtenida en relación con la inversión realizada, es decir,
calcula a partir de qué punto un proyecto comienza a ser rentable recuperando el dinero invertido, tanto al
comienzo como durante el proceso.

7

Capítulo 2
Estudio previo

En el siguiente capítulo se tratarán las diferentes tecnologías o herramientas que se
han tomado en cuenta como opciones a la hora de desarrollar el proyecto. Finalmente, se
comentará las opciones más adecuadas que se han seleccionado.

2.1.

Lenguaje de programación y frameworks

En la actualidad existen varios lenguajes de programación con distintos frameworks 1
para llevar a cabo el backend de la aplicación, pero las tecnologías que se ha tenido en
cuenta para desarrollar el servidor son las siguientes:
Node.js [13] con el framework Express.js [14]: está desarrollado principalmente
en el lenguaje de JavaScript. Es increíblemente eficiente y liviano. Se suele utilizar
para aplicaciones muy intensivas en datos que necesitan operar en tiempo real en
equipos distribuidos.
• Ventajas: multiplataforma, ligero, rápido y poseo experiencia en JavaScript.
• Desventajas: la falta de verificación de tipos puede provocar problemas en
tiempo de ejecución.
Spring Boot [15]: utiliza el lenguaje Java a través de Spring Boot que permite un
rápido inicio de la aplicación y trata de dependencias. Se basa en gran medida en
anotaciones. Esto simplifica la configuración cuando un proyecto está creciendo y
comienza a tener bastantes depedencias que administrar.
• Ventajas: multiplataforma, se trata de un lenguaje tipado.
• Desventajas: no tengo experiencia en el lenguaje Java.

Figura 2.1: Logos de node.js con Express.js y Spring Boot
1

Framework: es un esquema o marco de trabajo que ofrece una estructura base para elaborar un
proyecto con objetivos específicos, una especie de plantilla que sirve como punto de partida para la
organización y desarrollo de software.

8

Para escoger la base de datos tuve que tener en cuenta la utilidad que iba a tener en
esta aplicación. Podemos destacar dos tipos de bases de datos:
Relacionales: estas organizan la información en partes pequeñas que se integran
mediante identificadores.
• PostgreSQL [16]
No Relacionales: estas no tienen un identificador que sirva para relacionar dos o
más partes dentro de una organización.
• MongoDB [17]

Figura 2.2: Logos de PostgreSQL y MongoDB
Ambos tipos de base de datos son útiles dependiendo de la aplicación en la que se
trabaje. Además, he podido trabajar con ambas bases de datos, utilizando el lenguaje SQL
para las bases de datos relacionales y manejando objetos JSON para las bases de datos
no relacionales. Por lo tanto, en este caso, tuve en cuenta qué tipo de base de datos sería
la adecuada en mi aplicación y así poder maximizar su rendimiento.
Por otro lado, para poder escoger el framework que se iba a utilizar para realizar el
frontend de la aplicación web, se tuvo en cuenta las siguientas tecnologías:
ReactJS [18]: es una biblioteca de Javascript de código abierto diseñada para
crear interfaces de usuario con el objetivo de facilitar el desarrollo de single-page
application2 .
• Ventajas: tiene gran nivel de flexibilidad y mayor facilidad para realizar las
páginas responsivas y además, es muy ligero ya que los datos del lado del
usuario puede representarse en el servidor simultáneamente.
• Desventajas: requiere mucho tiempo para dominarlo y no poseo experiencia
previa en este framework.
Angular [19]: es un framework de JavaScript que destaca por la utilización de
módulos y también desarrolla aplicaciones de página única.
• Ventajas: tiene ciertas inyecciones de dependencias de las características
relacionadas a los componentes de los módulos y la modularidad en general y
además, poseo experiencia en este framework.
• Desventajas: tiene una sintaxis compleja.
2

single-page application: sus siglas son SPA y es también conocido como aplicación de página única.
Consiste en una aplicación web que cabe en una sola página con el propósito de dar una experiencia más
fluida a los usuarios.

9

VueJS [20]: es un framework de JavaScript que encaja perfectamente en la creación
de aplicaciones con interfaces de usuario altamente adaptables y también desarrolla
aplicaciones en una sola página.
• Ventajas: tiene una excelente integración, pequeño tamaño y se utiliza bastante
HTML. Además, poseo un poco de experiencia en este framework.
• Desventajas: puede tener problemas para integrarse en grandes proyectos
debido a su alta flexibilidad.

Figura 2.3: Logos de ReactJS, Angular y VueJS

Por otro lado, las opciones que se tuvieron en cuenta para realizar el frontend de la
aplicación móvil en Android son las siguientes:
React Native [21]: es un framework de código abierto que combina el desarrollo
nativo con React y se utiliza para desarrollar aplicaciones móviles.
• Ventajas: permite crear un único código para ambas versiones en vez de crear
dos aplicaciones diferentes para Android y iOS y además, el marco está escrito
en JavaScript.
• Desventajas: tiene alta complejidad, dificultad de compatibilidad y depuración
y además, no tengo experiencia en este framework.
Ionic [22]: es un SDK 3 de frontend de código abierto que permite desarrollar
aplicaciones híbridas basado en tecnologías web (HTML, CSS y JS). Es decir, un
framework que nos permite desarrollar aplicaciones para iOS nativo, Android y web,
desde una única base de código.
• Ventajas: se integra con los principales frameworks de frontend, como Angular,
React y Vue y ofrece un diseño limpio, sencillo y funcional.
• Desventajas: no poseo experiencia en este framework.

Figura 2.4: Logos de React Native e Ionic
3

SDK: por sus siglas es kit de desarrollo de software (SDK), que trata de un conjunto de herramientas
proporcionado usualmente por el fabricante de una plataforma de hardware, un sistema operativo (SO) o
un lenguaje de programación.

10

Finalmente, a la hora de decidir qué librería para visualizar los datos podía encajar
mejor, se tuvo en cuenta las siguientes:
D3.js [23]: es una librería de gráficos de JavaScript que permite a los desarrolladores crear visualizaciones de datos interactivas y personalizadas.
• Ventajas: se pueden personalizar los gráficos o incluso crearlos desde cero.
• Desventajas: tiene alta complejidad y no poseo experiencia con esta tecnología.
Chart.js [24]: proporciona gráficos de barras, de líneas, circulares y de dispersión.
Además, representa sus gráficos utilizando el elemento Canvas4 , lo que da como
resultado un buen rendimiento.
• Ventajas: se requiere una cantidad mínima de codificación y poseo experiencia
con esta librería. Se integra bien con React utilizando una librería llamada
react-chartjs-2 [25].
• Desventajas: no es posible personalizar desde cero un gráfico.

Figura 2.5: Logos de D3.js y Chart.js

2.2.

Entorno de desarrollo

En cuanto al entorno de desarrollo no hubo distintas opciones comparativas y se
utilizaron las siguientes:
Plataforma API de Canarias Datos Abiertos: se trata de una plataforma que
contiene todos los datos del sector público canario. Se ha utilizado esta API para
extraer los datos ya que en el mercado, no existe ninguna otra API especializada
en los conjuntos de datos a nivel de Canarias, y debido a que nos interesan sólo los
datos de las islas, se ha optado directamente por hacer uso de esta. Existen otras
fuentes a nivel nacional como la API de datos del Gobierno de España [26]. Esta
última también contiene algunos conjuntos de datos de las islas pero la propia API
de Canarias contiene mayor información.
GitHub [27]: se trata de repositorios donde se alojan proyectos utilizando el sistema
de control de versiones Git. Se ha utilizado para alojar los códigos de las aplicaciones.
Visual Studio Code [28]: es un editor de código fuente desarrollado por Microsoft.
Es de software libre y multiplataforma, tiene una buena integración con Git y cuenta
con soporte para depuración de código.
4

Canvas: es un elemento HTML incorporado en HTML5 que permite la generación de gráficos permitiendo la renderización dinámica de gráficos 2D y mapas de bits, así como animaciones con estos
gráficos.

11

Android Studio [29]: es el entorno de desarrollo integrado oficial para la plataforma
Android. Fue creado específicamente para crear aplicaciones en Android. Contiene
un emulador para probar la aplicación en distintos dispositivos.

Figura 2.6: Logos de GitHub, Visual Studio Code y Android Studio

Heroku [30]: es una plataforma como servicio de computación en la Nube que
soporta distintos lenguajes de programación. Permite manejar los servidores y sus
configuraciones, escalamiento y la administración. Esta plataforma ya la había
utilizado anteriormente para realizar los despliegues y tiene un buen correcto
funcionamiento.
Thunder Client [31]: es una extensión de Visual Studio Code que permite simular
llamadas a las API.

Figura 2.7: Logos de Heroku y Thunder Client
Cabe destacar que para utilizar una plataforma donde administrar la base de datos de
manera sencilla, se tuvo en cuenta los siguientes dos entornos dependiendo de la base de
datos seleccionada:
MongoDB Atlas [32]: es un servicio de Cloud Database (o Base de Datos en la
Nube), que te permite crear y administrar la base de datos de Mongo desde cualquier
lugar del mundo, a través de su plataforma.
pgAdmin [33]: es la plataforma de desarrollo y administración en funciones para
PostgreSQL.

Figura 2.8: Logos de MongoDB Atlas y pgAdmin

12

2.3.

Elección de tecnologías y entorno de desarrollo

Finalmente, para llevar a cabo el desarrollo del proyecto se ha decidido utilizar las
siguientes herramientas:
Backend: se ha utilizado Node.js con Express.js debido a la experiencia que he
tenido en este tipo de backend y además, me proporciona eficiencia y comodidad.
Base de datos: en este caso, debido a que la información que se almacena en la
base de datos no tiene relación entre sí, se ha utilizado la base de datos no relacional
de MongoDB y por lo tanto, el entorno de desarrollo para administrar la base de
datos es MongoDB Atlas.
Frontend web: se ha utilizado ReactJS dado que no tengo ningún tipo de experiencia
en este framework y me gustaría aprender acerca de esta tecnología. Además, según
la gráfica siguiente originada por Stack Overflow [34] se puede observar que este
framework está siendo el más pronunciado entre la comunidad.

Figura 2.9: Porcentaje de dudas de frameworks más preguntados durante los años [6]
Frontend móvil: se ha utilizado Ionic basado en la integración de React ya que me
permite trabajar con el mismo framework que en el frontend web y es una aplicación
que permite la escalabilidad fácilmente.
Librería para visualizar datos: se ha utilizado ChartJS dado que se encontraba
entre los más utilizados dentro del mercado por su facilidad para integrar los
gráficos. Además, no es necesario personalizar los gráficos en profundidad para
representar los datos o incluso crear otros nuevos, por lo que, con los gráficos que
ofrecía se podía representar perfectamente la información. Cabe destacar que para
mejorar y personalizar las leyendas se ha tenido en cuenta el uso de un plugin de
esta librería, llamado chartjs-plugin-datalabels [35].

13

2.4.

Dificultades encontradas en las tecnologías

En cuanto a las tecnologías utilizadas para el frontend de la aplicación móvil tuve cierta
dificultad en esta elección. En principio comencé a utilizar React Native pero debido a la
alta complejidad que tenía y la poca adaptación de los componentes de la aplicación web
de ReactJS, prefería utilizar Ionic ya que me permitía adaptar de forma más flexible los
componentes realizados en el frontend de la aplicación web.
Por otro lado, a cerca de la librería de visualizaciones de datos, en principio utilicé la
librería D3.js pero debido a la alta complejidad para realizar un gráfico de barras simple,
no vi necesario utilizar esta herramienta sabiendo que ChartJS tenía buenas prestaciones
y menor dificultad para realizar gráficos sencillos. Además, la librería ChartJS mantiene
una extensión que permite integrar los gráficos como componentes en el framework de
ReactJS.

14

Capítulo 3
Desarrollo de arquitecturas

En este apartado se explicará el procesamiento y tratamiento de los datos así como la
estructura de la aplicación web y aplicación móvil.

3.1.

Procesamiento de datos

En primer lugar, se va a tratar sobre el procesamiento de datos que se ha llevado a
cabo sobre los conjuntos de datos de la API de Canarias Datos Abiertos.

3.1.1.

Extracción, transformación y carga (ETL)

Dentro del primer proceso de ETL 1 , tenemos la extracción de la fuente de datos de Canarias Datos Abiertos. Esta API corresponde a un punto de encuentro para la publicación
de datos del sector público canario en formatos abiertos, gratuitos y reutilizables.
Para poder realizar las llamadas necesarias a la API y que devuelva el conjunto de
datos deseado en formato JSON, se tuvo que estudiar la documentación de la API [36].
En primer lugar, para poder acceder al catálogo general de datos, se ha hecho uso del
Thunder Client que permite realizar llamadas a la API. El punto de entrada para acceder
al catálogo general es el siguiente:
https://datos.canarias.es/catalogos/general/api/action
Para poder llevar a cabo la extracción de un conjunto de datos en específico es necesario
obtener el id del paquete. Para ello, se accede al recurso que se desea extraer en la
página web de Canarias Datos Abiertos. Existen distintas distribuciones disponibles pero
la necesaria es la distribución JSON para poder manipular los datos y luego almacenarlos
en la base de datos de MongoDB.
Al acceder sobre la distribución JSON del conjunto de datos, se muestra una tabla
de información adicional que proporciona el id temporal. Este no corresponde al id del
paquete ya que el id temporal cambia cuando el conjunto de datos es actualizado, mientras
que el id del paquete es fijo desde su origen. Para obtener el id del paquete, es necesario
1

ETL: sus siglas significan en inglés Extract, Transform and Load; Son un conjunto de tecnologías,
herramientas y técnicas que permiten extraer grandes volúmenes de datos de múltiples fuentes, incluyendo
su transformación y carga en un almacén final.

15

añadir al punto de entrada nombrado anteriormente el comando resource_show y el
parámetro del id temporal. Al realizar la llamada, devuelve un formato JSON que contiene
la información del conjunto de datos donde se puede extraer el id de origen del paquete.

Figura 3.1: Uso del Thunder Client para obtener el id de origen del paquete
Una vez conocido el id del paquete, con el comando package_show se obtiene la
información de los distintos formatos del paquete y finalmente, se puede adquirir el
acceso a la url que devuelve el contenido de datos del conjunto en formato JSON.

Figura 3.2: Uso del Thunder Client para obtener la url que devuelve el contenido de datos
A la hora de implementar las llamadas a la API en el servidor backend, no hará
falta entrar en la página web de Canarias Datos Abiertos y obtener el id temporal del
conjunto de datos, ya que al conocer el id del paquete de origen que se mantiene siempre

16

igual, se podrá extraer el conjunto a partir del comando package_show como se mostró
anteriormente.
El siguiente proceso ETL es la transformación de los datos. Una vez que en el backend
se obtiene el conjunto de datos, este se procesa dependiendo de la estructura de datos
que requiera la librería de visualizaciones de datos que se explicará más adelante.
Finalmente, en el último proceso ETL se realiza la carga, es decir, que una vez se
procesan los datos, se almacenan en la base de datos de MongoDB.

3.1.2.

Creación de nuevos conjuntos de datos

Además del procesamiento de los conjuntos de datos extraídos de la API, también se
lleva a cabo el tratamiento de nueva información proveniente de la combinación de dos
conjuntos.
Por lo que, se obtiene un nuevo conjunto cuando existen dos conjuntos de datos de la
API que tienen relación y de los cuales, mediante ciertos cálculos aritméticos, se puede
obtener información nueva.
De esta forma, este proyecto de aplicación, además de extraer, procesar, cargar y
visualizar conjuntos de datos de la API de Canarias Datos Abiertos, también creará nuevos
conjuntos a partir de los ya existentes, obteniendo nueva información que pueda ser
visualizada. De esta manera, se ofrecerá al usuario un mayor conocimiento.

3.1.3.

Actualización de conjuntos de datos

Para que la aplicación esté constantemente actualizada, se almacena en la base de
datos el último periodo del que se ha obtenido información sobre el conjunto de datos, es
decir, que se almacena el último periodo del que se obtiene valor dentro del conjunto.
Luego, cada cierto tiempo, se lanza una llamada que comprueba si el conjunto de datos
de la API se ha actualizado con nuevos valores ya que necesitamos mantener actualizado
el conjunto almacenado en la base de datos. Para ello, se compara el último periodo
almacenado en la base de datos, y el último periodo que se obtiene al hacer la llamada a
la API sobre ese conjunto. En caso de que ambos periodos no sean iguales, se debe de
actualizar el conjunto de datos almacenado en la base de datos.
Para comprobar que los conjuntos están actualizados, se programa una función que
se ejecuta todos los lunes a las 00:00 h. En caso de que algún conjunto de datos esté
desactualizado, se actualizará con los datos de la API de Canarias Datos Abiertos.
Los nuevos conjuntos de datos que son creados a partir de otros conjuntos de datos
ya almacenados, se actualizarán también en caso de que los dos conjuntos padre de los
que proviene hayan sido actualizados. Es necesario que ambos estén actualizados ya que
se debe realizar la operación aritmética sobre ellos para obtener los nuevos valores. Por
ejemplo, si los conjuntos de datos padre tienen como último periodo almacenado 2021
y 2022 respectivamente, no se podrá obtener el nuevo valor del periodo 2022 ya que el
primer conjunto padre no tiene un valor almacenado sobre ese periodo y por lo tanto,
no se puede realizar el cálculo para obtener el nuevo valor. Cabe destacar que estos se
17

actualizarán 15 minutos más tarde, es decir, a las 00:15 h ya que de esta forma, se evitan
problemas de concurrencia2 y se actualizan cuando los dos conjuntos de datos de los que
proviene se hayan actualizado en la base de datos.

3.2.

Estructura backend

El backend utilizado en el proyecto está realizado en Node.js con el framework Express.js. Con este framework se ha podido implementar el diseño de API REST simplificando el control de las rutas y peticiones.
El concepto de API REST es un tipo de arquitectura de desarrollo web que se apoya
totalmente en el estándar HTTP, esta permite el intercambio de la información entre el
backend y el frontend de la aplicación.
Técnicamente, la aplicación del servidor y del cliente son independientes y la única
información que la aplicación de cliente conoce es la URI o también conocido endpoint
del recurso solicitado; no puede interactuar con la aplicación de servidor de ninguna otra
manera. De forma similar, una aplicación de servidor no debe modificar la aplicación de
cliente aparte de pasarle los datos solicitados a través de HTTP.
Al tratarse de manera independiente el servidor backend, el código fuente de este se
encuentra almacenado en un repositorio de GitHub3 .
La estructura del backend se basa en el diseño API REST y contiene las siguientes
carpetas y ficheros:
models: contempla esquemas, es decir, la estructura de datos que se almacena por
cada conjunto de datos. Esta estructura de datos está basada en distintos arrays.
node_modules: contiene las dependencias del proyecto.
src: se trata del código fuente del proyecto.
• routes: gestiona los nombres de los puntos de entrada o endpoints por cada
conjunto de datos. Esto es necesario ya que, a través de esta URI, el backend
realiza la acción de traer, añadir, modificar o eliminar un modelo almacenado
en la base de datos. Esta carpeta se relaciona con los controllers que ejercen
una de las acciones anteriores, una vez que se hace una llamada a ese punto de
entrada desde el cliente.
• controllers: contiene el código necesario para responder a las acciones que se
solicitan en la aplicación. En este caso, para cada conjunto de datos existe una
función HTTP GET que permite encontrar el modelo o conjunto de datos que se
desea buscar en la base de datos y devuelve dicho modelo en un objeto JSON.
2

Concurrencia: la programación concurrente no es más que la forma en la cual podemos resolver
ciertas problemáticas de forma concurrente, es decir, ejecutando múltiples tareas a la misma vez y no de
forma secuencial.
3
Repositorio Backend en GitHub: https://github.com/alu0101228020/visualizaBackend.git

18

• process: en esta carpeta se lleva a cabo el procesamiento de los conjuntos
de datos. En primer lugar, estos ficheros contienen la función del node-cron
[7] que trata de un pequeño programador de tareas en JavaScript puro para
Node.js. Este se encarga de ejecutar la función que comprueba si los conjuntos
de datos de la base de datos están actualizados respecto a los de la API y en
caso de que estén desactualizados, realizan el procesamiento de los datos para
actualizarlos en la base de datos.
Para lanzar la función del node-cron, se debe especificar el periodo en el que
se quiere ejecutar. La estructura que debe tener es la siguiente:

Figura 3.3: Estructura de cadena para representar el periodo de node-cron [7]
Como se dijo anteriormente, se desea que se lance la función cada lunes a
las 00:00 h. Entonces la estructura correspondería a la siguiente: "0 0 0 *
* 1", siendo el uno el día lunes y los ceros la hora. Mientras que para los
nuevos conjuntos de datos creados a partir de los ya existentes, se tendría que
especificar el node-cron de la manera "0 15 0 * * 1", que se traduciría a las
00:15 h de cada lunes.
Ahora bien, debido a que existen dos tipos de procesamiento dependiendo de
si se trata de un conjunto de la API o de un nuevo conjunto, se explicará el
tratamiento de los datos por separado:
Procesamiento de un conjunto de datos de la API
En primer lugar, se extrae el conjunto de datos a través de la llamada a la API
como se explicó anteriormente y por otro lado, se extrae el conjunto de datos
19

almacenado en la base de datos. Para realizar estas llamadas se utiliza Axios
[37] que es un Cliente HTTP basado en promesas para Node.js. Una vez se
obtienen ambos conjuntos, se comprueba si el conjunto de la base de datos está
actualizado respecto al de la API. Para ello, se compara el campo almacenado
en la base de datos que contiene el último periodo que tiene valor, con el último
periodo que se obtiene del conjunto de la API.
En caso de que el conjunto de datos necesite ser actualizado, se lleva a cabo el
procesamiento de los datos a través de la llamada a la función processDataset
que se encuentra en el mismo fichero. A esta función se le pasa el conjunto que
se quiere procesar. Dentro de esta función se procesan los datos filtrando los
valores y almacenándolos en distintos arrays. Una vez procesado, se llama al
servicio que almacena la estructura JSON en la base de datos.
Procesamiento de un nuevo conjunto de datos
En este caso, se realizan dos llamadas a la base de datos para obtener los
conjuntos de los que proviene este nuevo conjunto. En caso de que ambos
conjuntos padre hayan sido actualizados, es decir, que los valores del último
periodo almacenado en la base de datos sea distinto al del nuevo conjunto, este
último se actualiza. Es necesario que ambos conjuntos padre estén actualizados
ya que si alguno de los conjuntos tiene un periodo almacenado distinto al otro,
no se podrá realizar la operación aritmética que devuelva el nuevo conjunto
actualizado.
En caso de que ambos conjuntos padre estén actualizados y por lo tanto,
tengan el mismo último periodo almacenado en la base de datos, y este no sea
igual al último periodo del nuevo conjunto, este último se actualiza. Para ello,
primero se llama a la función processDataset que filtra los datos de ambos
conjuntos padre y realiza la operación artimética necesaria para obtener el
nuevo conjunto. Estos son almacenados en estructuras de arrays. Finalmente,
se llama al servicio que almacena la estructura JSON en la base de datos.
• services: son los servicios que administran la base de datos. Por cada conjunto
de datos existe una función llamada insertData que al pasarle por parámetro
un objeto JSON, lo asocia al modelo de un conjunto de datos y lo guarda en la
colección de la base de datos de ese conjunto. Estos servicios son llamados, una
vez que se procesan los datos y se almacenan en una estructura JSON como se
comentó anteriormente.
• utils: almacena las constantes del node-cron para establecer la fecha de la
ejecución de las tareas.
• database.js: contiene la configuración de la base de datos de MongoDB.
• index.js: fichero principal donde se declaran los archivos y donde se abre el
puerto de escucha para las peticiones del servidor.
• .gitignore: permite ignorar aquellas carpetas o archivos que son pesados para
subirlos a GitHub y pueden ser generados, como el node_modules.
• package-lock.json y package.json: ficheros de configuración de Node.js.
20

3.3.

Estructura librería de visualización de datos

La librería de visualizaciones de datos utilizada para el proyecto es ChartJS específicamente react-chartjs-2 ya que esta última se trata de una extensión de ChartJS adaptada
al framework de ReactJS.
Debido a que ReactJS es un framework de componentes, a través de la librería se
importan los tipos de gráficos que se desean utilizar. A cada componente se le incorpora
el data que corresponde a un objeto JSON. Este objeto JSON tiene un campo labels que
es un array de etiquetas en formato cadena y por otro lado, tiene un campo llamado
datasets que trata de un array de objetos que representarían los datos, donde cada objeto
debe tener uno o varios arrays numéricos dependiendo del tipo de gráfico que se quiera
implementar.
Por lo que, la estructura necesaria para visualizar los datos en esta librería trata de
arrays de tipo numérico para los datos y arrays de tipo cadena para las etiquetas.
También, se le añade el campo de options que trata de un objeto JSON que contiene
las opciones del gráfico para llevar a cabo la personalización. Finalmente, si se desea
personalizar las leyendas del gráfico, se utilizaría las opciones ofrecidas por la librería
chartjs-plugin-datalabels que se añade como plugin al componente.

Figura 3.4: Componente Pie de la librería react-chartjs-2

Los tipos de gráficos importados y utilizados de la librería son los siguientes:
Bar Chart: trata de un gráfico de barras que proporciona una forma de mostrar
valores de datos representados como barras verticales. A veces se usa para mostrar
datos de tendencias y la comparación de múltiples conjuntos de datos uno al lado
del otro [38].

Figura 3.5: Gráfica de la aplicación de tipo Bar Chart

21

Doughnut and Pie Charts: es un gráfico dividido en segmentos, el arco de cada
segmento muestra el valor proporcional de cada dato. Son excelentes para mostrar
las proporciones relacionales entre los datos [39].

Figura 3.6: Gráfica de la aplicación de tipo Pie Chart
Line Chart: trata de un gráfico de líneas. A menudo, se utiliza para mostrar datos
de tendencias o la comparación de dos conjuntos de datos [40].

Figura 3.7: Gráfica de la aplicación de tipo Line Chart
Polar Area Chart: estos son similares a los gráficos circulares, pero cada segmento
tiene el mismo ángulo: el radio del segmento difiere según el valor. Este tipo de
gráfico suele ser útil cuando queremos mostrar una comparación de datos similar
a un gráfico circular, pero también puede mostrar una escala de valores para el
contexto [41].

22

Figura 3.8: Gráfica de la aplicación de tipo Polar Area Chart
Radar Chart: un gráfico de radar es una forma de mostrar múltiples puntos de
datos y la variación entre ellos. A menudo son útiles para comparar los puntos de
dos o más conjuntos de datos diferentes [42].

Figura 3.9: Gráfica de la aplicación de tipo Radar Chart
Mixed Chart Types: permite crear gráficos mixtos que son una combinación de dos
o más tipos de gráficos diferentes [43].

23

Figura 3.10: Gráfica de la aplicación que combina los tipos Bar Chart y Line Chart

3.4.

Estructura base de datos

La base de datos utilizada es MongoDB Atlas cuyo servicio de Base de Datos en la Nube
permite crear y administrar la base de datos de manera sencilla a través de la plataforma.
Cada colección almacenada en la base de datos corresponde a los siguientes conjuntos
de datos:
Conjuntos de datos extraídos y procesados de la API de Canarias Datos
Abiertos:
• Accidentes de trabajo con baja según gravedad y sexos. Comarcas de Canarias
y años.
• Tasas de actividad, paro y empleo según sexos y grupos de edad. Canarias por
trimestres.
• Ganancia media anual por trabajador según sexos y sectores económicos (CNAE09). España y Canarias por años.
• Población activa según sexos y grupos de edad. Canarias por trimestres.
• Población parada según sexos y grupos de edad. Canarias por trimestres.
• Recaídas de accidentes de trabajo con baja según gravedad y sexos. Comarcas
de Canarias y años.
Nuevos conjuntos de datos generados a partir de la relación de dos conjuntos
de datos existentes:
• No recaídas de accidentes de trabajo con baja según gravedad y sexos. Comarcas de Canarias y años. Este fue generado a partir de la resta del conjunto de
datos de accidentes de trabajo con baja según gravedad y sexos, y del conjunto
de recaídas de accidentes de trabajo con baja según gravedad y sexos.
• Población ocupada según sexos y grupos de edad. Canarias por trimestres. Este
fue generado a partir de la resta del conjunto de datos de población activa
según sexos y grupos de edad y del conjunto de población parada según sexos
y grupos de edad.
24

Si se desea ver los recursos de los distintos conjuntos de datos de la API de Canarias
Datos Abiertos, se pueden encontrar en el fichero README.md del servidor backend en
el repositorio de GitHub.
La estructura que se ha seguido para almacenar la información en la base de datos
corresponde a la utilizada por la librería de visualizaciones de datos, ChartJS. Cada array
de este conjunto, almacena la información del mismo bajo uno o varios determinados
filtros y a su vez, dentro de cada array se almacena en la primera posición un array
numérico con los datos y en la segunda posición, un array de cadena con las etiquetas.

Figura 3.11: Ejemplo de conjunto de datos almacenado (1)
Además, cada conjunto de datos almacena el último periodo del que se ha obtenido
datos en el campo dateModified. Este campo es el que se utiliza para comparar si el
conjunto almacenado está actualizado con respecto al conjunto almacenado en la API.

Figura 3.12: Ejemplo de conjunto de datos almacenado (2)

3.5.

Estructura frontend

En las siguientes secciones se puede observar el frontend de la aplicación web y móvil.
25

3.5.1.

Frontend web

El desarrollo del frontend web de la aplicación se ha llevado a cabo utilizando principalmente React, CSS y JavaScript. El código fuente se ha almacenado en un repositorio
en GitHub4 . A continuación, se destacará ciertas partes de la estructura de carpetas del
frontend web:
public: contiene aquellas imágenes e iconos que componen la aplicación.
src: se trata del código fuente de la aplicación.
• components: contiene los componentes de la aplicación. Existe un archivo js y
css por cada sección existente.
pages: contiene las páginas de la aplicación y tambien se almacena un archivo js y
css por cada página.
App.js y App.css: corresponde a la página principal donde se almacenan las rutas
de la secciones.
La aplicación de este proyecto se llama Visualiza y en la web se tienen las siguientes
páginas:
Dashboard
La página principal corresponde al dashboard de la aplicación.
En primer lugar, se observa un diseño sencillo e intuitivo. De primeras, se dispone de
una previsualización de las distintas secciones que componen la aplicación: Poblaciones,
Tasas, Ganancias y Bajas Laborales. Esto permite al usuario tener una visión general
de los distintos temas existentes y además, permite tener estructura organizativa de la
información.
Para acceder a una sección en específico, se debe pulsar clic sobre la sección. Además,
existe un foco de sombra que permite saber sobre qué sección se tiene el foco del ratón.

Figura 3.13: Página principal del dashboard de la aplicación web (1)
4

Repositorio Frontend Web en GitHub: https://github.com/alu0101228020/visualizaWeb.git

26

Figura 3.14: Página principal del dashboard de la aplicación web (2)

Figura 3.15: Página principal Dashboard de la aplicación web (3)

Sección en específico
Al acceder a una sección en específico, se muestran todos los gráficos existentes en
relación a ese tema. Además, en la parte superior se dispone de ciertos filtros para que el
usuario pueda personalizar los gráficos. Cuando se cambian los filtros, aquellos gráficos
en los que afecte dichos filtros, se renderizan y se cargan nuevamente.

27

Figura 3.16: Sección de Poblaciones de la aplicación (1)
Todos los gráficos son interactivos y si el usuario desea mantener el foco en un punto
en específico, aparece una leyenda con la información sobre ese punto.

Figura 3.17: Sección de Poblaciones de la aplicación (2)

3.5.2.

Frontend móvil

El frontend de la aplicación móvil se ha realizado con el framework de Ionic y la integración de ReactJS. Además, el código fuente también está almacenado en un repositorio
de GitHub5 .
La estructura que sigue es bastante similar al frontend de la aplicación web a diferencia
de las siguientes carpetas y ficheros:
5

Repositorio Frontend Móvil en GitHub: https://github.com/alu0101228020/visualizaMovil

28

Android: fichero de configuración que contiene los distintos archivos con la información de la aplicación en Android. Este se crea al configurar Android Studio en la
aplicación.
ionic.config.json y capacitor.config.json: se trata de archivos de configuración
de la aplicación de Ionic.
Las distintas pantallas de la aplicación móvil se muestran de la siguiente manera:
Dashboard
Se puede observar que el dashboard es similar pero adaptado a versión móvil.

Figura 3.18: Página principal del dashboard de la aplicación móvil
Sección en específico
En la siguiente imagen se observa que existen elementos adaptados a la versión móvil
como el desplegable de filtros que en este caso, al pulsar sobre él, se centra el foco y el
filtro ocupa toda la pantalla.

29

Figura 3.19: Filtro desplegado de la sección de Poblaciones de la aplicación móvil
También se observa que aparecen las leyendas al colocarse encima de algún punto de
la gráfica.

Figura 3.20: Sección de Poblaciones de la aplicación móvil
30

Cabe destacar que a pesar de la gran cantidad de datos, las gráficas se adaptan a
la pantalla del dispositivo. Además, se puede colocar el móvil en posición horizontal
permitiendo cambiar el modo de vista y de esta forma, se expande la gráfica para una
mejor visualización.

Figura 3.21: Vista horizontal de la aplicación móvil

3.6.

Despliegue

En las siguientes secciones se tratará sobre los despliegues en ambas aplicaciones.

3.6.1.

Entorno Heroku

Para realizar el despliegue del servidor backend y el frontend de la aplicación web,
se ha utilizado Heroku. Esta plataforma tiene una versión gratis que permite desplegar
las aplicaciones en un entorno pero si no se accede durante un tramo de tiempo a la
página, los servidores se apagan para consumir menos recursos. Cabe destacar que si se
accede a la página y los servidores están apagados, se debe esperar unos minutos para
que el servidor backend y el servidor web se enciendan una vez que detecten actividad.
En caso de que se obtuviese la versión de pago, los servidores no se apagarían. Si se
desea visualizar la web, se dispone de la url de la misma6 .
Ahora bien, para configurar Heroku se ha llevado a cabo la descarga del instalador
para la plataforma de Windows [44]. Esta plataforma permite realizar el despliegue, una
vez que se suba el proyecto de aplicación a un respositorio de GitHub de Heroku.
En primer lugar, se debe tener una cuenta registrada en Heroku. Una vez se accede a
la página de Heroku, te permite crear el respositorio de GitHub de la aplicación donde
se empujaran las carpetas y archivos de la aplicación local. Seguidamente, a través del
comando de configuración heroku create, te permite configurar el entorno Heroku dentro
de la aplicación local. Cuando se ejecuta dicho comando, también se crea un control
remoto de git y se asocia el repositorio de GitHub anterior.
Una vez hecho esto, se finaliza la configuración de Heroku y por lo tanto, se empujan
los cambios a la rama master de Heroku. Esto realiza la build que genera todo el código
6

Url página web Visualiza: https://visualizaappweb.herokuapp.com/

31

objeto que utiliza Heroku para desplegar. Cada vez que sea necesario realizar un cambio,
se debe empujar dichos cambios al repositorio de Heroku para actualizar la página.
Finalmente, cabe destacar que en la página de Heroku se puede administrar las
aplicaciones desplegadas a través de una interfaz que permite ver la actividad sobre la
aplicación y de esta manera, poder llevar un mejor control de la misma.

3.6.2.

Entorno Android Studio

A continuación, para realizar el despliegue de la aplicación móvil, se debe obtener
un APK generado por Android Studio que permite la instalación de la aplicación en
los dispositivos móviles. Cuando se instala un proyecto en Ionic, también se configura
Capacitor que es el tiempo de ejecución de la aplicación oficial de Ionic que facilita la
implementación de aplicaciones web en plataformas nativas como iOS, Android y más.
Debido a que se utiliza Capacitor, las aplicaciones Android se configuran y se administran
a través de Android Studio.
Para comenzar a configurarlo, se realiza la build a través del comando Ionic build. A
continuación, se crea el proyecto de Android con el comando ionic cap add android. Esto
permite crear las carpetas android en la raíz del proyecto. Cada vez que se realice una
compilación que actualice el directorio web a través del ionic build, se debe copiar esos
cambios en el proyecto nativo con ionic cap copy.
Luego, se ejecuta ionic cap open android, que abre el proyecto nativo de Android en
Android Studio. Finalmente, en este entorno se selecciona el dispositivo Android adjunto,
luego se compila, se instala y finalmente, se inicia la aplicación en el dispositivo móvil. De
esta manera, se simula el uso de la aplicación en este tipo de dispositivo aunque una vez
que se genere el APK, se puede comprobar en un dispositivo real.
Ahora bien, para generar el APK, simplemente en el menú superior se selecciona la
opción que permite generar dicho archivo. Esto descargará un fichero APK de la aplicación
y por lo tanto, cuando se abre ese fichero en un dispositivo móvil, se instala la aplicación y
a partir de ahí, se puede comenzar a utilizar en el dispositivo. Este fichero está disponible
en la Nube7 .

7

Fichero
APK
de
la
aplicación:
1wdchwlHrHktnKD2VF6RHsWBB2RqvH6l_/view?usp=sharing

32

https://drive.google.com/file/d/

Capítulo 4
Estudio de viabilidad económica

Este apartado describe un análisis del estudio de la viabilidad económica sobre este
proyecto. Se simulará el desarrollo de esta aplicación en versión web y móvil y además,
se creará un plan de comercialización para el producto.

4.1.

Desarrollo del proyecto

Para planificar el desarrollo del proyecto y conocer el presupuesto para llevarlo a
cabo, se ha utilizado el programa ProjectLibre [45] que es un software de administración
de proyectos de código abierto. El proyecto realizado está disponible en la nube para
visualizarlo mejor1 .
En el desarrollo del proyecto se dará respuestas a las preguntas como: ¿Cuánto
cuesta desarrollar este proyecto? ¿Cuánto tiempo tardaría en llevarse a cabo de
forma profesional? ¿Cuándo se recuperaría la inversión inicial? El proyecto se ha
planteado en las siguientes cinco etapas:
Análisis: en esta primera etapa se define el problema que se quiere resolver. Para
ello, se establecen los requisitos, las funcionalidades y los costos que supondrá el
proyecto. Además, se realizarán reuniones de coordinación para organizar a los
distintos componentes del equipo y asegurar el buen desarrollo del proyecto.
Diseño: como segunda etapa se estudiarán y se seleccionarán las tecnologías más
adecuadas para el proyecto. Luego, se llevará a cabo el diseño de arquitectura para
luego definir la estructura de la base de datos y del servidor backend. En relación al
frontend, se realizará el diseño de las interfaces de la aplicación en ambas versiones.
Desarrollo e implementación: una vez establecido los requerimientos así como las
estructuras y diseños de la aplicación, se dispone a realizar la implementación de la
base de datos, la implementación del backend para el procesamiento y tratamiento
de los datos construyendo la API REST y finalmente, se lleva a cabo el desarrollo del
frontend en ambas versiones.
Testeo: en esta etapa se realizarán las pruebas necesarias para comprobar el
correcto funcionamiento de los componentes.
Proyecto de Project Libre: https://drive.google.com/file/d/1Li1Qa5q-w5r14HpU478Oq00Z_
vt-tS67/view?usp=sharing
1

33

Producción: en esta etapa se lleva a cabo el despliegue de la aplicación en los
entornos considerados y se realizan pruebas sobre ello.

Figura 4.1: Diagrama de Gantt (1)

Figura 4.2: Diagrama de Gantt (2)
Una vez se termina esta última etapa, el producto puede empezar a ser comercializado.
Para llevar a cabo las diferentes tareas se cuenta con el siguiente equipo:
Jefe de proyecto: es la persona que gestiona el buen funcionamiento del proyecto
con el fin de cumplir el objetivo definido. Sobre todo se encuentra activo en la fase
de análisis.
Analista de software: interviene en las primeras fases del proyecto donde se
realizan las especificaciones de las necesidades que debe satisfacer la aplicación y
define las especificaciones técnicas del producto correctamente.
Arquitecto de software: es el que realiza el estudio de las posibles tecnologías, así
como el software y el diseño de las arquitecturas que serán utilizadas.
34

Desarrollador backend: es un programador especializado en la parte backend de
la aplicación.
Desarrollador backend senior: es un programador con bastante experiencia
especializado en la parte backend de la aplicación.
Diseñador gráfico: es el que diseña la interfaz de usuario en ambas versiones.
Desarrollador frontend: es un programador especializado en la parte frontend de
la aplicación.
Desarrollador frontend senior: es un programador con bastante experiencia
especializado en la parte frontend de la aplicación.
Desarrollador movil senior: es un programador con bastante experiencia especializado en el desarrollo de aplicaciones móviles.
Tester: se encarga de realizar el testeo de las partes de la arquitectura de la
aplicación para comprobar su buen funcionamiento.
Quality Assurance: se encarga de asegurar que la aplicación cumple los estándares
de calidad establecidos.
Los salarios establecidos para cada uno de ellos son los siguientes:
C/hora.
Jefe de proyecto: 40=
C/hora.
Analista de software: 30=
C/hora.
Arquitecto de software: 25=
C/hora.
Desarrollador backend: 20=
C/hora.
Desarrollador backend senior: 30=
C/hora.
Diseñador gráfico: 20=
C/hora.
Desarrollador frontend: 20=
C/hora.
Desarrollador frontend senior: 30=
C/hora.
Desarrollador movil senior: 30=
C/hora.
Tester: 15=
C/hora.
Quality Assurance: 15=
Tras los cálculos realizados de los costos de los recursos por tarea en el ProjectLibre,
la duración del proyecto es de 205 días laborales, comenzando desde el 1 de marzo de
2022 y finalizando el 12 de diciembre de 2022, siendo una jornada laboral de 8 horas
C.
diarias de lunes a viernes. Finalmente, el costo total de este proyecto es de 124.192=

35

4.2.

Funcionalidades adicionales

La aplicación propuesta en este proyecto satisface totalmente las necesidades principales de un usuario aunque pueden complementarse con otras funcionalidades que son
de interés para el usuario, como son:
Login: esto permitiría al usuario logearse en la aplicación, eligiendo un plan de
pago para poder hacer uso de la misma.
Distintas temáticas de interés: la aplicación está enfocada al ámbito del empleo
aunque se podría ampliar para abarcar otros temas de interés que se contemplan
en la API de Canarias Datos Abiertos como son: ciencia y tecnología, comercio,
educación, salud, demografía, etc.
Comparativa de gráficas entre provincias: actualmente la aplicación esta centraliza para los conjuntos de datos de Canarias pero se podría ampliar añadiendo una
sección de España donde se comparen ciertos datos entre distintas provincias. De
esta manera, se podría comparar el estado y la evolución de Canarias respecto a las
demás partes de España.
Comparativa de gráficas entre países: también se podría añadir como funcionalidad ciertas gráficas comparativas entre países y así, no solo se tendría información
en referencia al ámbito nacional sino también a nivel internacional.
Añadir informes de estudio: podría realizarse informes de estudio que hubiesen
hecho ciertos analistas sobre las gráficas y de esta manera, poder ofrecer mayor
información al usuario.
Variedad de idiomas: el idioma que se está utilizando en la aplicación es el español,
aunque se podría añadir una opción de cambio de idioma que permita traducir la
página en el idioma en el que el usuario se sienta más cómodo.
Estas funcionalidades se caracterizan por ser de mayor interés para el usuario permitiendo obtener un mayor conocimiento y mejorando la comodidad del mismo. Esta
aplicación inteligente con estas características potentes se comercializaría a gran escala
y obtendría grandes beneficios.

4.3.

Modelo de comercialización

Para conocer el modelo de comercialización que podría considerarse para esta aplicación, es necesario conocer el coste de mantenimiento que podría generar.
Los gastos de mantenimiento son orientativos y varían teniendo en cuenta lo siguiente:
Almacenamiento base de datos: debido a que esto varía en función de la masa
C/mes, luego
de usuarios y del contenido que se va añadiendo, se comienza por 55=
=
=
120 C/mes y por último, 210 C/mes.
Hosting: se trata del dominio en el que se tiene la página web y normalmente se
C/mes.
contrata por año, correspondiendo a 30=
36

Mantenimiento web y móvil: permite arreglar bugs, actualizar contenido, mantener las licencias actualizadas y demás funcionalidades por lo que consta de
C/mes.
119=
C/mes pero conforme se va necesitando más almaPor lo tanto, inicialmente sería 204=
=
C/mes.
cenamiento se llegaría a 269 C/mes y finalmente, a 359=
Una vez conocemos los gastos, se puede establecer el modelo de comercialización. Esta
aplicación se puede comercializar en base a dos planes de usuario.
C/mes donde se permitiría al
Por un lado, se tiene el plan estándar que sería de 4,99=
usuario logearse y navegar por la aplicación para ver todo tipo de gráficas, pero no podría
personalizar las mismas mediantes filtros.
C/mes donde se permitiPor otro lado, se tiene el plan avanzado que sería de 8,99=
ría al usuario realizar las mismas funcionalidades que en el plan estándar incluida la
funcionalidad para personalizar las gráficas.

4.4.

Punto de Retorno de Inversión (ROI)

Una vez que el proyecto se encuentra en el mercado y teniendo en cuenta la inversión inicial, se debe analizar los ingresos y los gastos de mantenimiento que pueden ir
generándose.
Para ello, se ha llevado a cabo una aproximación de la cantidad de usuarios que se
suscriben semanalmente dependiendo de los planes definidos anteriormente. Para ello,
se ha realizado de manera exponencial la masa de usuarios, sumando el plan estándar
2 usuarios cada semana hasta la semana 24, es decir, pasados 6 meses, en el cual se
duplica a 4 nuevas suscripciones semanales y luego pasadas las siguientes 24 semanas
se vuelve a duplicar los usuarios hasta 6 suscripciones semanales continuando de esta
manera hasta el final.
Por otro lado, en el plan avanzado se comienza con 1 usuario de más por cada semana
hasta la semana 24 que se duplica y se añaden 2 usuarios semanalmente y luego, se va
incrementando el número de usuarios de uno en uno cada 24 semanas.
A continuación, se muestra la siguiente tabla que se ha realizado en Microsoft Excel
[46] con los cálculos2 :

2

Plantilla Microsoft Excel con los cálculos del ROI: https://docs.google.com/spreadsheets/d/
1U7O303FSDgc8DevdmK6FBoZwNXVZ_i14/edit?usp=sharing&ouid=102815563576964888959&rtpof=true&
sd=true

37

Figura 4.3: Cálculos del Punto de Retorno de Inversión (1)

Figura 4.4: Cálculos del Punto de Retorno de Inversión (2)

Figura 4.5: Cálculos del Punto de Retorno de Inversión (3)

38

Cabe destacar que se ha añadido ruido a los datos, es decir, que algunos datos no
siguen la regla anterior ya que en la realidad, a la hora de lanzar la aplicación al mercado,
no se suscriben los usuarios de manera exponecial cada semana. Existirán semanas donde
se habrá incrementado mucho más la cantidad de usuarios mientras que en otras habrá
un decrecimiento de los mismos.
Con el estudio realizado, se ha podido observar que el proyecto alcanzaría su punto ROI
en la semana 90, es decir, que tardaría 22 meses y 2 semanas en recuperar la inversión
inicial. A partir de ese punto, el proyecto generaría beneficios para sus inversores.

Figura 4.6: Punto de Retorno de Inversión

39

Capítulo 5
Conclusiones y líneas futuras
Una vez realizada con éxito dicha aplicación, se ha podido observar que se ha cumplido
con todos los objetivos establecidos inicialmente. Además, he adquirido conocimientos
técnicos en el desarrollo de aplicaciones web con React.js y en aplicaciones móviles con
Ionic integrado también con React.js. Por otro lado, he mejorado ciertas habilidades en
el uso de estructuras JSON a través del procesamiento de los datos para almacenarlos
en la base de datos de MongoDB. Además, mediante la implementación de la API REST
en el servidor se ha llevado a cabo una arquitectura simple, independiente y fácil de
mantener. Finalmente, he podido realizar el despliegue del backend y de la aplicación web
en entornos productivos como Heroku, además de poder obtener el APK para aplicaciones
móviles a través de Android Studio.
También se ha podido llevar a cabo un estudio de la viabilidad económica del proyecto
en el cual he aprendido las fases principales de las que está compuesta un proyecto, las
cuales están desglosadas a su vez en tareas y recursos. Esto me ha permitido tener una
visión clara sobre la realidad del proyecto, una vez que llegue a comercializarse. Además,
he aprendido acerca del cálculo del ROI, lo que me ha permitido profundizar sobre los
costos de mantenimiento de un proyecto y de la ganancia que puede llegar a producirse a
través de los usuarios. Esto me ha hecho conocer el tiempo que se necesita para obtener
los ingresos necesarios para alcanzar los gastos de la inversión inicial, incluyendo también
los gastos de mantenimiento que se producen mensualmente.
Por otro lado, me gustaría destacar que en un futuro si se desea mejorar la aplicación
se podrían realizar las funcionalidades adicionales propuestas en la sección 4.2. Esto
permitiría mejorar la aplicación adaptándola a todo tipo de usuarios y además, aumentaría
la sastifacción de los mismos.

40

Capítulo 6
Summary and Conclusions
Once this application has been successfully carried out, it has been possible to observe
that all the initially established objectives have been met. In addition, I have acquired
technical knowledge in the development of web applications with React.js and mobile
applications with Ionic integrated also with React.js. On the other hand, I have improved
certain skills in the use of JSON structures through the processing of data to store it in the
MongoDB database. In addition, by implementing the REST API on the server, a simple,
independent and easy to maintain architecture has been carried out. Finally, I have been
able to deploy the backend and the web application in production environments such
as Heroku, in addition to being able to obtain the APK for mobile applications through
Android Studio.
It has also been possible to carry out a study of the economic viability of the project in
which I have learned the main phases of which a project is made up, which are broken
down into tasks and resources. This has allowed me to have a clear vision of the reality of
the project, once it reaches the market. In addition, I have learned about the calculation
of ROI, which has allowed me to delve into the maintenance costs of a project and the
profit that can be produced through users. This has made me know the time it takes
to obtain the necessary income to cover the initial investment costs, including also the
maintenance costs that occur monthly.
On the other hand, I would like to point out that in the future, if you want to improve
the application, you could carry out the additional functionalities proposed in the section
4.2. This would allow the application to be improved, adapting it to all types of users and,
furthermore, it would increase their satisfaction.

41

Capítulo 7
Presupuesto
Además del estudio realizado sobre la viabilidad económica del proyecto, también se ha
llevado a cabo un estudio del coste que ha supuesto realizar este proyecto de aplicación.
El cálculo del tiempo invertido se ha realizado en base a la duración del proyecto que es
de 300 horas, acorde con lo establecido en la Resolución del 21 de marzo de 2011, de
la Universidad de La Laguna, por la que se publica el plan de estudios de Graduado en
Ingeniería Informática. En este informe se establece que el Trabajo de Fin de Grado tiene
una duración de 12 créditos ECTS y debido a que cada credito representa un total de 25
horas, finalmente, la duración del proyecto abarca 300 horas.
Tareas
Análisis del problema y tendencia del
mercado
Estudio y selección de tecnologías
Implementación del Backend
Implementación del Frontend web y móvil
Documentación del proyecto

Duración
20 horas

Coste
C/h
15 =

45 horas
90 horas
65 horas

C/h
15 =
C/h
20 =
C/h
20 =

80 horas

C/h
15 =

Total

300 horas

C
5.275 =

Tabla 7.1: Presupuesto del proyecto de Trabajo de Fin de Grado

Por lo tanto, para realizar este proyecto hicieron falta 300 horas con un coste de
C.
5.275=

42

Bibliografía
[1] A
la
espera
de
un
Big
Bang
de
datos.
Último
acceso:
22/08/2022. Statista. [Online]. Available: https://es.statista.com/grafico/17734/
cantidad-real-y-prevista-de-datos-generados-en-todo-el-mundo/
[2] Aplicaciones del big data en las empresas financieras. Último acceso:
22/08/2022. Statista. [Online]. Available: https://es.statista.com/grafico/8484/
aplicaciones-del-big-data-en-las-empresas-financieras/
[3] GRÁFICO
|
Paro
en
Canarias:
así
ha
evolucionado
desde
el
inicio
de
la
pandemia.
Último
acceso:
23/08/2022.
Statista.
[Online].
Available:
https://www.eldiario.es/canariasahora/economia/
grafico-paro-canarias-evolucionado-canarias-inicio-pandemia_1_8966247.html/
[4] La economía canarias en gráficos. Último acceso: 23/08/2022. CEOETenerife. [Online]. Available: https://ceoe-tenerife.com/wp-content/uploads/2021/05/
2020-La-Economia-Canaria-en-graficos.pdf
[5] Big data market size revenue forecast worldwide from 2011 to 2027. Último acceso:
24/08/2022. Statista. [Online]. Available: https://www.statista.com/statistics/254266/
global-big-data-market-forecast/
[6] How choose a JS framework. Último acceso: 27/08/2022. Medium. [Online]. Available:
https://medium.com/@akiva10b/how-to-decide-on-a-js-framework-53e9a6bb6f3a
[7] node-cron. Último acceso: 28/08/2022. npm. [Online]. Available: https://www.npmjs.
com/package/node-cron
[8] Datos Abiertos de Canarias. Último acceso: 23/08/2022. Canarias Datos Abiertos.
[Online]. Available: https://datos.canarias.es/portal/
[9] Tres tendencias de datos y análisis que dominarán 2022. Último
acceso:
24/08/2022.
CIO
ESPAÑA.
[Online].
Available:
https://www.
ciospain.es/big-data/tres-tendencias-de-datos-y-analisis-que-dominaran-2022#:~:
text=La%20firma%20de%20investigaci%C3%B3n%20Fortune,2%25%20entre%
202021%20y%202028.
[10] Tableau. Último acceso:
//www.tableau.com/es-es

24/08/2022.

Tableau.

[Online].

Available:

https:

[11] Microsoft Power BI. Último acceso: 24/08/2022. Microsoft. [Online]. Available:
https://powerbi.microsoft.com/es-es/

43

[12] Google Charts. Último acceso: 24/08/2022. Google. [Online]. Available: https:
//developers.google.com/chart
[13] nodejs. Último acceso: 25/08/2022. nodejs. [Online]. Available: https://nodejs.org/es/
[14] expressjs. Último acceso: 25/08/2022. expressjs. [Online]. Available: https:
//expressjs.com/es/
[15] Spring Boot. Último acceso: 25/08/2022. spring. [Online]. Available: https:
//spring.io/projects/spring-boot/
[16] PostgreSQL. Último acceso:
https://www.postgresql.org/

25/08/2022.

PostgreSQL.

[Online].

Available:

[17] MongoDB. Último acceso: 25/08/2022. MongoDB. [Online]. Available: https:
//www.mongodb.com/es
[18] ReactJS. Último
//es.reactjs.org/

acceso:

26/08/2022.

ReactJS.

[Online].

Available:

https:

[19] Angular. Último acceso: 26/08/2022. Angular. [Online]. Available: https://angular.io/
[20] VueJS. Último acceso: 26/08/2022. VueJS. [Online]. Available: https://vuejs.org/
[21] React Native. Último acceso: 26/08/2022. React Native. [Online]. Available:
https://reactnative.dev/
[22] Ionic. Último acceso: 26/08/2022. Ionic. [Online]. Available: https://ionicframework.
com/
[23] D3.js. Último acceso: 26/08/2022. D3js. [Online]. Available: https://d3js.org/
[24] Chart.js. Último acceso:
//www.chartjs.org/

26/08/2022.

ChartJS.

[Online].

Available:

https:

[25] react-chartjs-2. Último acceso: 26/08/2022. react-chartjs-2. [Online]. Available:
https://react-chartjs-2.js.org/
[26] Iniciativa de datos abiertos del gobierno de españa. Último acceso: 26/08/2022.
datos.gob.es. [Online]. Available: https://datos.gob.es/es
[27] GitHub. Último acceso: 26/08/2022. GitHub. [Online]. Available: https://github.com/
[28] Visual Studio Code. Último acceso: 27/08/2022. Visual Studio Code. [Online].
Available: https://code.visualstudio.com/
[29] Android Studio. Último acceso: 27/08/2022. Android Studio. [Online]. Available:
https://developer.android.com/studio
[30] Heroku. Último acceso: 27/08/2022. Heroku. [Online]. Available: https://dashboard.
heroku.com/
[31] Thunder Client. Último acceso: 27/08/2022. Thunder Client. [Online]. Available:
https://www.thunderclient.com/

44

[32] MongoDB Atlas. Último acceso: 27/08/2022. MongoDB Atlas. [Online]. Available:
https://www.mongodb.com/es/atlas/database
[33] pgAdmin. Último acceso: 27/08/2022. pgAdmin. [Online]. Available: https:
//www.pgadmin.org/
[34] Stack Overflow. Último acceso: 27/08/2022. Stack Overflow. [Online]. Available:
https://stackoverflow.com/
[35] chartjs-plugin-datalabels. Último acceso: 27/08/2022. ChartJS. [Online]. Available:
https://chartjs-plugin-datalabels.netlify.app/
[36] Documentación de API Canarias Datos Abiertos. Último acceso: 28/08/2022. CKAN.
[Online]. Available: https://docs.ckan.org/en/2.9/api/
[37] Axios. Último acceso: 28/08/2022. Axios. [Online]. Available: https://axios-http.com/
[38] Bar Chart de ChartJS. Último acceso: 28/08/2022. ChartJS. [Online]. Available:
https://www.chartjs.org/docs/latest/charts/bar.html
[39] Doughnut and Pie Charts de ChartJS. Último acceso: 28/08/2022. ChartJS. [Online].
Available: https://www.chartjs.org/docs/latest/charts/doughnut.html
[40] Line Chart de ChartJS. Último acceso: 28/08/2022. ChartJS. [Online]. Available:
https://www.chartjs.org/docs/latest/charts/line.html
[41] Polar Area Chart de ChartJS. Último acceso: 28/08/2022. ChartJS. [Online]. Available:
https://www.chartjs.org/docs/latest/charts/polar.html
[42] Radar Chart de ChartJS. Último acceso: 28/08/2022. ChartJS. [Online]. Available:
https://www.chartjs.org/docs/latest/charts/radar.html
[43] Mixed Chart Types de ChartJS. Último acceso: 28/08/2022. ChartJS. [Online].
Available: https://www.chartjs.org/docs/latest/charts/mixed.html
[44] Instalador Heroku. Último acceso: 29/08/2022. Heroku. [Online]. Available:
https://devcenter.heroku.com/articles/heroku-cli
[45] ProjectLibre. Último acceso: 29/08/2022. Project Libre. [Online]. Available:
https://www.projectlibre.com/
[46] Microsoft Excel. Último acceso: 29/08/2022. Microsoft. [Online]. Available:
https://www.microsoft.com/es-es/microsoft-365/excel

45

